NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Được như cô thích thật đấy.
Tôi đói quá.
Cô vừa ăn bánh mì mà.
Mẩu bánh mì cứng ngắt, dở ẹc đó
không tính là thức ăn được.
Nếu bữa ăn nào
tôi cũng mua cho cô ăn thỏa thích,
thì tôi sẽ phá sản trong vòng một tuần.
Anh không cảm thấy, được tiêu tiền
cho một người đáng yêu như tôi,
là vinh dự to lớn của một người đàn ông à?
Phải chi "vinh dự" đó có thể
kẹp chung với bánh mì mà ăn thì tốt.
Nó không to đến mức đó đâu!
Tôi không phải bột bánh mì
nên không phình to lên được.
Mà này.
Còn bao lâu nữa
mới đến thị trấn tiếp theo?
Nó nằm phía bên kia ngọn đồi thôi.
Lần này chúng ta
sẽ được ăn những món gì nhỉ?
Tôi chỉ muốn được cắn ngập răng
một tảng thịt bò hoặc thịt cừu béo ngậy.
Và nếu có thể ăn thứ gì đó ngọt ngọt nữa
thì quả thật là hết chỗ chê.
Chúng ta vừa ăn
một núi bánh táo ở Pazzio rồi.
Sau khi giúp cô ăn hết mớ táo đó,
tôi thậm chí không muốn
ngửi đồ ngọt trong một thời gian đấy.
Món đó đúng là ngon thật.
Cách ăn táo mới mẻ đó
thậm chí đến tôi cũng chưa từng nghĩ tới.
Thật là…
Chế biến táo như thế
không có miễn phí đâu đấy.
Tôi sẽ tính chi phí đó
vào trong món nợ của cô và…
- Nó kia phải không?
- Ừ.
Đó là Poroson.
Với chúng ta, chỉ có một vị thần duy nhất…
Một thị trấn tẻ nhạt.
Thì bởi đâu có hàng quán ăn uống nào.
Anh nói cứ như thể
tôi chỉ biết có mỗi ăn uống.
Hay là cô muốn nghe một bài giáo lý?
Còn sớm năm trăm năm
để thuyết giáo tôi nhé.
Cô nên nghe một bài giáo lý
về sống giản dị và tằn tiện.
Dù gì tôi chỉ là một con sói thôi mà.
Mấy bài giáo lý đó
quá khó hiểu đối với tôi.
Chà, dù gì mấy lời giảng về
sống giản dị và tằn tiện của họ
chẳng có sức thuyết phục
ở bắt cứ đâu ngoài thị trấn này.
Hả?
Ở thành phố giáo hội Ruvinheigen,
nơi chúng ta sắp đến,
các giám mục và linh mục
lẽ ra nên làm theo lời dạy đó
lại chỉ cố làm giàu túi riêng của họ.
Anh vừa nói "Ruvinheigen" à?
- Cô biết nó à?
- Ừ.
Nhưng "Ruvinheigen" mà tôi biết
là tên của một người cơ.
Ừ, cô không nhầm đâu.
Đó là tên vị thánh đã dẫn dắt đoàn
hiệp sĩ thập tự diệt trừ quân dị giáo.
Hắn là một gã đàn ông
có mái tóc đỏ rực và bộ râu rậm rạp
với vẻ mặt nghiêm nghị.
Theo những tài liệu ghi chép
thì ông ta có vẻ ngoài như thế.
Họ còn nói cánh tay trái
của ông ta bị cắn đứt khi
giao đấu với các vị thần dị giáo.
Cánh tay trái?
- Tôi cắn vào mông của hắn cơ.
- Hả?
Ngay khi nhìn thấy đôi tai
và chiếc đuôi đáng yêu của tôi,
hắn đã truy đuổi tôi,
nói rằng tôi là tay sai của quỷ dữ.
Hắn khiến tôi điên tiết,
nên tôi ngoạm mông của hắn.
Nó toàn là gân và chẳng ngon tí nào.
Mông à? Tôi cũng sẽ xấu hổ
chẳng dám để họ ghi lại chi tiết đó.
Nhưng anh nghe này…
tôi chỉ cắn hắn thôi.
Tôi không có giết hắn.
Cô để tâm tới mấy thứ như vậy à?
Tại vì nó quan trọng mà.
Đúng vậy thật.
Được rồi, đi đến thương hội thôi.
Được. Nhưng trước đó…
Hả?
Xin lỗi đã để anh đợi.
Mặc chiếc áo choàng đó
khiến cô giống một nữ tu,
nhưng giờ cô giống
một cô gái thị trấn bình thường.
Nhưng anh sẽ không tìm thấy
một cô gái đáng yêu như tôi đâu.
Nhưng ở một thị trấn tẻ nhạt thế này,
chưng diện cũng như không.
Sau khi tôi bán hạt tiêu cho thương hội
Latparron, chúng ta sẽ đi Ruvinheigen,
nên hãy cố chịu đến lúc đó.
Ruvinheigen là một thị trấn rất lớn à?
Nó rất lớn.
Nó giống thành phố hơn thị trấn.
Nó cũng có nhiều cửa hàng nữa.
- Có táo không?
- Cô không biết ngán món đó nhỉ?
Thức ăn ngon thì vẫn là thức ăn ngon mà.
Vậy, có món đó không?
Táo tươi thì tôi không biết.
Nhưng bây giờ sắp sang đông rồi,
tôi nghĩ táo đã được mang đi ủ.
Ủ muối hả?
Ủ mật ong.
Họ cũng ủ cả lê
và đôi khi là đào, mặc dù hơi hiếm.
Món đó khá là đắt.
Họ thái lê thật mỏng rồi thêm
một lớp quả sung và hạnh nhân ở giữa.
Sau đó họ đổ ngập mật ong từ trên xuống
rồi thêm ít gừng lên trên cùng.
Tôi từng ăn món đó một lần rồi.
Nó ngọt đến nỗi khiến nhà thờ
cân nhắc có nên cấm món đó không đấy.
Này, cô đang chảy nước dãi kìa.
Nhưng tôi không chắc ở đó
có bán hay không.
Nó thường dành cho giới quý tộc
và nhà giàu nên các cửa hàng không có…
Nếu cửa hàng có bán thì sao?
Được rồi! Tôi sẽ mua cho cô.
Anh hứa nhé?
Ừ…
Chà, vậy thì mình đi nhanh lên!
Có thể họ đã bán hết rồi.
Không thể để vậy được.
Đây là đào và mật ong đấy!
Không thể tin được mà!
Nghe cứ như một giấc mơ ấy!
Tôi đã nói là không biết
họ có bán không, cô hiểu chứ?
Nhưng lê nghe cũng ngon không kém.
Dị giáo và ác quỷ
đang ẩn nấp quanh thị trấn
mà chúng ta không để ý thấy.
Tin nổi không, hôm nọ
một pháp sư biết điều khiển sói
mới đến sống ở gần Ruvinheigen đấy.
Nhưng nhà thờ lại rủ lòng thương xót
với cả những người như thế
và đã xá tội cho họ.
Vậy, bây giờ chúng ta
bàn chuyện kinh doanh nhé?
Cảm ơn ngài.
Vậy, hôm nay anh mang đến món hàng gì thế?
Chính là món này.
À, hạt tiêu đen à?
Ngài thật là tinh tường.
Là nhờ mùi hương đấy.
Được rồi, mang đi cân thôi.
Anh có cân không?
Không, tôi không có.
Nhưng tôi tin vào Chúa trời.
Phải công nhận,
anh mang món hàng đó đến
rất đúng thời điểm đấy.
Nhu cầu tiêu đen đang tăng nhanh gần đây.
Thật tình… Nếu anh đến sớm một tuần,
tôi đã mua với giá rẻ hơn rồi đấy.
Tôi khát quá.
Đợi một chút.
Đến thánh cũng không thể nhịn khát đâu.
Cô muốn uống nước?
Hay là rượu?
Cho tôi xin tí nước, được chứ?
Xin hãy đợi một chút.
Cân nặng là bốn mươi lăm quả cân.
Tiêu này đến từ vùng nào thế?
Đây là hàng nhập khẩu từ Ramapata
ở Vương quốc Leedon.
Thương hội Milone là đơn vị nhập khẩu.
Từ Ramapata à?
Số hạt tiêu này đã được vận chuyển
một quãng đường rất xa nhỉ?
Giấy chứng nhận có vẻ là thật.
Vậy thì, chúng tôi đề nghị giá
một đồng vàng Lumione một quả cân,
có được không?
Tỷ giá hiện tại của
đồng vàng Lumione là bao nhiêu?
Anh thường dùng loại tiền tệ nào?
Đồng bạc Trenni.
Để xem…
Tỷ giá hiện tại của bạc Trenni
là 32 và năm phần sáu đồng.
Tôi chấp nhận mức giá đó.
Cảm ơn.
Sao thế?
Tôi thấy hơi choáng.
Cô không sao chứ?
Chắc cô bị mệt sau một chuyến đi dài rồi.
Chẳng hiểu sao mọi thứ tôi nhìn thấy
đều bị nghiêng một bên.
Cậu chủ,
có vẻ tôi vẫn còn bị chóng mặt.
Nhìn kìa,
trong mắt tôi,
mọi thứ đều nghiêng về một bên.
Vậy, tôi đã uống nước hay là rượu nhỉ?
Thứ tôi đã uống đúng là rượu rồi.
Có phải không?
Người ta nói: "Chủ quán rượu nhộn nhịp
không bao giờ uống đến say."
Ra là vậy.
Để có cửa hàng làm ăn phát đạt,
bí quyết là làm người duy nhất tỉnh táo.
- Có đúng không?
- Không phải, đây là…
Có vẻ tôi đã say rượu,
giống như bạn đồng hành của mình rồi.
Nên tôi sẽ quên đi vài thứ tôi nhìn thấy
hoặc nghe thấy ở đây.
Nhưng mặt khác, những người say rượu
cũng hay nói năng khinh suất.
Nói gì cơ?
Tôi sẽ yêu cầu được trả tiền đúng với
số hạt tiêu được cân lại,
cộng với…
Để xem nào…
tôi được mua hàng chịu
có giá trị gấp đôi số tiền lời.
Như thế là đòi hỏi quá nhiều!
Không được à?
Tệ thật. Tôi cảm thấy mình đã tỉnh rồi.
Về phần hàng hóa…
Áo giáp chất lượng cao thì sao?
Áo giáp?
Cuộc đại thám hiểm phương Bắc
thường niên sắp sửa diễn ra rồi.
Áo giáp là món hàng đảm bảo
có mức lợi nhuận an toàn, ngài nghĩ sao?
Áo giáp à?
Tôi tin chắc ngài có quan hệ tốt
với các thương hội ở Ruvinheigen.
Nếu tôi bán hàng cho họ
và thanh lý khoản vay,
tôi có thể sớm trả tiền lại cho ngài.
Ngài nghĩ sao?
Cảm ơn ngài rất nhiều.
Vậy thì, ngài có thể
chuẩn bị hàng ngay bây giờ không?
Được.
Còn chuyện định giá thì sao?
Tôi sẽ tin tưởng giao lại cho ngài.
Dù gì tôi cũng có lòng tin ở Chúa trời mà.
Giờ thì tôi cũng tỉnh rồi.
Miễn là được uống rượu nho
thượng hạng và ăn thịt cừu khô,
là tôi hạnh phúc rồi.
Chúng tôi có buôn bán
với một nơi ở gần đây,
xin hãy gọi thỏa thích bất cứ gì cô muốn.
Tôi sẽ gọi người đưa hai người đến đó.
Thật tội nghiệp…
Mà tôi không tin được là cô lại để ý thấy.
Tôi vừa xinh đẹp,
có một chiếc đuôi đẹp, thông minh,
mắt và tai tinh tường.
Ngay khi vừa bước vào căn phòng này,
tôi đã để ý thấy rồi.
Tôi đoán mánh đó chỉ đủ
để lừa người như anh thôi.
Tôi chẳng có lời nào để phản biện.
Từ lúc này trở đi,
anh có thể tự lo liệu rồi đấy.
Tôi đi mua thức ăn trong lúc đợi anh nhé.
Chúng ta phải nhanh chân đến Ruvinheigen
vì món đào ủ mật ong mà.
Mua đủ để đi Ruvinheigen thôi nhé.
Tôi biết rồi!
Giản dị và tằn tiện, đúng không?
Không ngờ lâu hơn mình nghĩ.
Holo còn chưa trở về à?
Mong là cô ấy không uống rượu
đến mức khiến họ phá sản.
Tôi đã nghe nói
trong chuyến hành hương về phương Bắc.
Một thị trấn thờ cúng
một vị thần dị giáo là một con sói.
- Ngon quá đi mất.
- Hả?
Đừng nói là cô ăn hết rồi đấy!
Đừng lo, vẫn còn nhiều lắm.
Tôi sốc khi thấy cô biết tằn tiện rồi đấy.
Chà, bây giờ tôi no căng bụng rồi,
tôi phải chăm sóc chiếc đuôi của mình.
Đúng rồi…
Chuyện gì thế?
Khi đến thị trấn kế tiếp,
tôi muốn một ít dầu.
Dầu à?
Đúng.
Tôi nghe nói dầu
dùng để chăm sóc đuôi rất tốt.
Anh mua cho tôi nhé?
Cô đã tính tiền quần áo, lược,
tiền đi lại và
chi phí đồ ăn thức uống chưa?
Đừng nói là cô không biết
làm tính cộng đấy.
Tôi biết làm tính cộng.
Không chỉ có thế,
tôi còn giỏi làm tính trừ nữa.
Vậy một hiền giải sói thông minh như cô
nên biết câu trả lời của tôi rồi chứ.
Đúng, tôi biết.
Anh nhất định sẽ mua cho tôi.
Dù gì anh kiếm được
khá nhiều lợi nhuận cũng nhờ tôi mà.
Mua dầu cho tôi nhé?
Cô có biết cô đang nợ tôi
bao nhiêu tiền không?
Sao tôi phải mua thêm
đồ không cần thiết cho cô chứ?
Sao thế… Anh thật sự muốn tôi
trả hết nợ cho anh lắm, đúng không?
Dĩ nhiên rồi!
Tôi không ngờ anh suy nghĩ như thế…
Ý cô là sao?
Nếu tôi trả hết nợ,
tôi sẽ được tự do rời đi.
Sau đó tôi sẽ trở về phương Bắc.
Không biết Paro và Myuri
hiện giờ thế nào rồi?
Món nợ của cô không có kì hạn mà.
Miễn cô trả hết nợ cho tôi trước khi
chúng ta đến khu rừng phía Bắc là được.
Bây giờ cô hài lòng chưa?
Tôi đảm bảo sẽ trả hết nợ cho anh
khi chúng ta đến khu rừng phía Bắc.
Thế nên…
Dầu à?
Mua nó cho tôi nhé?
Cảm ơn anh!
Nhưng tại sao anh lại lấy áo giáp?
Bởi vì Ruvinheigen là kho cung cấp hàng
cho cuộc đại thám hiểm phương Bắc
chống dị giáo,
áo giáp sẽ bán rất chạy.
Vậy thì chúng ta sẽ lời rất nhiều.
Không đâu, có rất nhiều thương nhân
cũng sẽ bán hàng cho họ.
Nên tự nhiên lãi suất sẽ giảm xuống.
Nhưng với bao nhiêu đây hàng,
tôi tin chúng ta sẽ kiếm kha khá.
Tôi đoán chắc là
cũng đủ để mua dầu cho cô.
Nhưng nghĩ đi nghĩ lại thì
gia vị thật sự rất tuyệt đấy.
Anh ăn gia vị à?
Tôi đâu phải là cô.
Tôi đang nói về lợi nhuận.
Vậy lẽ ra anh nên lấy thêm nhiều gia vị.
Món đó ở Ruvinheigen và Poroson
không chênh lệch giá nhiều lắm.
Cô sẽ chỉ mất thêm tiền vì thuế thôi.
Giá như tôi có thể bán món nào đó
có lợi nhuận cao như gia vị.
Chẳng mấy chốc tôi sẽ mở được cửa hàng.
Anh không nghĩ tới thứ gì khác à?
Ví dụ như đá quý hay vàng thì sao?
Bán những thứ đó ở Ruvinheigen
thì không có lời mấy.
Tại sao vậy?
Nếu cô nhập khẩu vàng vào Ruvinheigen,
họ sẽ đánh thuế rất cao.
Bộ người ở thị trấn đó
không muốn vàng hay gì?
Không phải thế.
Chỉ có thương nhân hợp tác với nhà thờ
được nhập vàng thôi.
Dù gì họ cũng được giảm thuế mà.
Thú vị thật.
Và khi họ mang vàng đến
nhà thờ ở Ruvinheigen,
số vàng của họ sẽ được khắc dấu.
Và số vàng đó
được gọi là vàng thánh và có giá rất cao.
Nói cơ bản thì
nhà thờ và một nhóm thương nhân
đang độc chiếm lợi nhuận đó, đúng không?
Chính xác.
"Thánh" gì không biết.
Rõ ràng là hàng ô uế.
Chà, nếu cô có thể buôn lậu nó,
thì có thể bán giá cao gấp mười lần.
Chúng ta không thể lén mang nó vào à?
Nếu được thì ai ai cũng làm rồi.
Nếu cô bị bắt thì ít nhất
sẽ bị chặt đứt tay thuận.
Theo tôi thấy thì chẳng đáng
để mạo hiểm đâu.
Đúng vậy.
Mà việc làm ăn kinh doanh của anh
đang thuận lợi mà,
nên cứ để như vậy cũng được.
Nhưng có ai đó cứ đang phung phí
tiền mồ hôi nước mắt của tôi.
Anh này,
có rất nhiều người kìa.
Hả?
Để đi đường vòng
thì phải đi đường Thánh Lyne.
Tấm vải này thì sao?
Có ai biết tiếng Ba Tư không?
Có vẻ xuôi đường này là…
Một đoàn lính đánh thuê lẽ ra nên
đến phương Bắc lại đi về phương Nam.
Anh có thể đi đường vòng,
nhưng gần đây có sói xuất hiện,
và có vài tin đồn về một pháp sư dị giáo
có thể triệu hồi chó sói nữa.
Vậy, ý kiến của Hiền giả Sói Holo là gì?
Tôi chưa từng nghe có ai có ấn tượng tốt
với các đoàn lính đánh thuê.
Thì họ đi đến đâu
là gây rắc rối đến đấy mà.
Còn chó sói thì sao?
Chúng dễ đối phó hơn con người.
Ít ra tôi có thể giao tiếp với chúng.
Vậy thì quyết định thế đi.
Không có ai ở đây cả.
Sức nặng của tin đồn lớn hơn anh nghĩ đấy.
Có sói ở đây không?
Ở một nơi có tầm nhìn quang đãng thế này,
lũ sói không ngốc đến mức
để bị phát hiện dễ dàng đâu.
Nhưng mà…
loại người mà tôi ghét
đang ở phía trước chúng ta.
Là pháp sư hay gì đó à?
Chúng ta nên làm gì?
Chạy trốn là việc của họ.
Chúng ta chẳng có lí do gì
để tránh mặt họ cả.
Đó là…
Một người chăn cừu.
"Pháp sư" mà người ta đang đồn đại
là một người chăn cừu à?
Anh làm thế để làm gì vậy?
Đó là nghi thức cô làm
khi gặp một người chăn cừu.
Giờ chúng ta biết
người đó không phải là pháp sư rồi.
Tôi là Lawrence, một thương nhân lưu động.
Cô ấy là Holo, bạn đồng hành của tôi.
Nếu Chúa đã dẫn lối cho chúng ta gặp gỡ,
và nếu cậu là
một người chăn cừu chân chính,
chắc cậu biết phải hành xử thế nào.
Tập tiếp theo, "Bạn đồng hành và Tin xấu".
Biên dịch: Hoàng Nguyên